Translator: Ina Stoycheva
Reviewer: Anton Hikov
Трябва да бъдем добри
към маниаците.
Всъщност, ще кажа,
че ако нямате маниак в живота си,
трябва да се сдобиете с един.
Просто казвам.
Учените и иженерите
променят света.
Искам да ви разажа
за магическо място, наречено DARPA (Агенцията за перспективни отбранителни научно-изследователски разработки),
където учени и инженери
покоряват невъзможното
и не се страхуват, че ще сгрешат.
Сега тези две идеи
са свързани повече, отколкото осъзнавате,
защото когато елиминирате страха, че може да сгрешите,
невъзможните неща
изведнъж стават възможни.
Ако искате да знаете как става това,
задайте си този въпрос:
Какво бихте се опитали да направите,
ако знаехте, че няма да сгрешите?
Ако действително си зададете
този въпрос,
ще се почувствате неудобно.
Чувствам се малко неудобно.
Защото, когато го зададете,
започвате да разбирате
как страха от това, че може да сгрешите, ви ограничава,
как той ни ограничава от
опита ни да постигнем големи неща
и животът става скучен,
удивителни неща спират да се случват.
Със сигурност се случват добри неща,
но удивителни неща
спират да се случват.
Сега трябва да бъда ясна,
не окуражавам неуспеха,
не окуражавам
страха от неуспех.
Защото не самият неуспех
ни ограничава.
Пътят към наистина нови неща,
които никога не са били правени преди,
винаги е изпълнен с неуспехи.
Ние сме изпитвани.
И по-специално, това изпитание е правилна част
от постигането на нещо голямо.
Клемансо е казал:
"Животът става интересен, когато сгрешим,
защото това е знак,
че сме превъзмогнали себе си."
През 1895 година
лорд Келвин обяви,
че летящи машини, които се по-тежки от въздуха,
е невъзможно да бъдат произведени.
През октомври 1903 година,
преобладаващото мнение
на експерти по аеродинамика
беше, че са нужни може би 10 милиона години,
за да се построи самолет, който ще лети.
Два месеца по-късно, на 17 декември,
Орвил Райт прелетя с първия самолет
през плаж в Северна Каролина.
Полетът продължи 12 секунди
и самолетът прелетя 120 фута (36,5 метра).
Това беше през 1903 година.
Година по-късно,
започнаха следващите декларации за невъзможност за летене.
Фердинанд Фош, френски генерал от армията,
който имал оргинален и проницателен ум,
един от най-проницателните във френската армия,
казал: "Самолетите са интересни играчки,
но нямат стойност за армията."
40 години по-късно,
експертите по аеродинамика изобретиха термина трансоник (скорост, близка до скоростта на звука).
Обсъждаха, дали термина да се пише с едно или две С-та.
Както виждате, те имаха неприятности с този летателен режим
и въобще не беше ясно,
дали ще можем да летим по-бързо от скоростта на звука.
През 1947 г.
нямаше данни от аеродинамични тунели
за скорости надвишаващи 0,85 Мах-а.
И въпреки това,
във вторник, 14 октомври 1947 година,
Чък Ягер влязъл в пилотската кабина
на своя Bell X-1
и полетял
към непозната възможност,
и с това
станал първият пилот,
който летял по-бързо от скоростта на звука.
Шест от осем ракети Атлас
се взривиха на самолетната площадка.
След 11 мисии, които завършиха с пълен неуспех,
получихме първите образи от космоса.
От този пръв полет
получихме повече данни,
отколкото от всички мисии с U-2 взети заедно.
Имахме много неуспехи
преди да стигнем до тук.
Откакто се устремихме към небето,
искаме да летим
все по-бързо и по-надалеч.
За да направим това,
трябваше да повярваме в невъзможни неща.
Трябваше да не
се страхуваме от неуспех.
Това важи и до днес.
Сега не говорим за полети със скорост, близка до скоростта на звука,
нито дори за полети със свръхзвукова скорост,
говорим за полети с хиперзвукова скорост --
не Мах 2, или Мах 3, Мах 20.
С Мах 20,
можем да прелетим от Ню Йорк до Лонг Бийч
за 11 минути и 20 секунди.
С тази скорост
повърхността на крилата
има температурата на разтопена стомана --
3 500 градуса по Фаренхайт --
като доменна пещ.
По същество изгаряме профила на крилата,
когато летим със самолет.
И ние летим със самолет,
или се опитваме да го правим.
Хиперзвуковото тестово превозно средство на DARPA
е най-бързият маневриращ самолет,
който някога е бил построен.
Той се издига почти до космоса
върху ракета Минотавър ІV.
Сега Минотавър ІV има твърде много импулси,
от които трябва да се освободим,
като политаме с ракетата
от 89 градуса
за части от треакторията.
Това е нещо необикновено
за ракета.
В третият етап има камера.
Наричаме я ракетна камера.
Тя е насочена
към свръхзвуковия самолет.
Това са действителни кадри от ракетната камера
от първия полет.
За да скрием формата, изменихме малко аспекта на съотношението.
Ето как изглежда
от третия носител на ракетата,
гледайки към безпилотен самолет,
когато той се отправя от атмосферата
към Земята.
Летяхме два пъти.
По време на първия полет
нямаше аеродинамично управление на самолета.
Но събрахме повече данни за хиперзвуков полет,
отколкото за 30 години
наземно тестване.
Втория полет,
продължи три минути и беше напълно управляван
аеродинамичен полет
с Мах 20.
Трябва да летим отново,
защото за удивителните неща, които никога не са се случвали преди това
е необходимо да летим.
Не може да се научите да летите с Мах 20,
освен ако не летите.
Тъй като няма заместител на скоростта,
способността за маневриране е близка до това.
Ако за самолет с Мах 20 са нужни 11 минути и 20 секунди
да прелети от Ню Йорк до Лонг Бийч,
на едно колибри са нужни
дни.
Както виждате, колибритата не могат да летят със хиперзвукова скорост,
но те могат да маневрират.
В действителност, колибрито е единствената птица,
която може да лети назад.
То може да лети нагоре, надолу,
напред, назад,
дори с главата надолу.
И така, ако искаме да летим в тази зала,
или в места, където хората не могат да отидат,
ще ни е нужен летателен апарат,
който е достатъчно малък и може да маневрира така,
че да прави това.
Това е роботизирано колибри.
То може да лети във всички посоки,
дори назад.
То може да кръжи и да се върти.
Този прототип на летателен апарат
има видеокамера.
Тежи по-малко от АА батерия.
Не пие нектар.
През 2008 година
летя за цели 20 секунди,
година по-късно -- две минути,
след това шест минути,
накрая 11 минути.
Много прототипи катастрофираха -- наистина много.
Но няма начин
да се научите да летите като колибри,
освен ако не летите.
(Аплодисменти)
Красиво е, нали.
Уау.
Страхотно е.
Мат е първият пилот на колибри.
(Аплодисменти)
Неуспехът е част от създаването
на нови и удивителни неща.
Не можем да се страхуваме, че ще сгрешим
и да правим удивителни неща --
като робот,
със стабилността на куче върху неравен терен
или може би дори лед;
робот, който може да тича като гепард
и да изкачва стълби като човек,
с тромавостта на човек.
Или може би, Спайдър-Мен (Човека паяк)
един ден ще бъде Геко-Мен (Човека гущер).
Гущерът може да поддържа
тежестта на цялото си тяло
с един пръст.
Един квадратен милиметър от възглавничката на пръстите на гущер
има 14 000 космести структури,
наречени сетаи.
Те му помогат да обхваща повърхности,
използвайки междумолекулярни сили.
Днес можем да произвеждаме структури,
които имитират косместите структури на стъпалото на гущер.
Резултатът е,
четири на четири инчово
изкуствено нано-гущерово лепило.
То може да поддържа статичен товар
от 660 паунда (300 килограма).
Това е достатъчно, за да прилепите
шест 42-инчови плазмени телевизори към стената ви,
без пирони.
Дотук с велкрото, нали?
И това не са просто пасивни структури,
това са цели машини.
Това е паякообразен кърлеж.
Той има дължина един милиметър,
но изглежда като Годзила,
поставен до тези микромашини.
В света на Годзила паякообразни кърлежи,
можем да произведем милиони огледала,
всяко от които е една пета от диаметъра
на човешки косъм,
които се движат стотици хиляди пъти в секунда,
за да образуват големи екранни дисплеи,
за да можем да гледаме филми като "Годзила"
с висока резолюция.
Ако можехме да произведем машини
с този мащаб,
какво ще кажете за подпорни конструкции като на Айфеловата кула
в микромащаб?
Сега произвеждаме метали,
които са по-леки от стиропор,
толкова леки,
че могат да стоят върху цвета на глухарче
и да бъдат ответи
от полъх на въздуха --
толкова леки,
че можете да направите кола, която да бъде повдигната от двама човека,
но толкова силни,
че те имат устойчивост при удар като джип.
От най-малкия полъх на вятър
до могъщите сили на природните бури.
Има 44 гръмотевични удари за секунда
по света.
Всеки гръмотевичен удар нагрява въздуха
до 44 000 градуса по Фаренхайт --
по-горещо от повърхността на слънцето.
Дали бихме могли да използваме
тези електромагнитни импулси
като фарове,
фарове в движеща се мрежа
или мощни предаватели?
Експериментите предлагат,
че светкавицата може да бъде следващия GPS.
Електрически импулси образуват мислите в мозъка ни.
Като използва мрежа с размера на палеца ви,
с 32 електрода
на повърхността на мозъка му,
Тим използва мислите си,
за да управлява модерна ръка протеза.
Неговите мисли
го накараха да докосне Кейти.
Това е първият път,
когато човек управлява робот
само с мисъл.
Това е първият път,
за седем години,
когато Тим държи ръката на Кейти.
Този момент означаваше много
за Тим и Кейти,
а това зелено лепкаво вещество
един ден може да означава много за вас.
Това зелено лепкаво вещество
е може би ваксината, която ще спаси живота ви.
Направена е от тютюневи растения.
От тютюневи растения
могат да се произведат милиони дози ваксина
за седмици, вместо за месеци
и това може просто да бъде
първата употреба на тютюн, която е полезна за здравето.
Ако изглежда трудно да си представим,
че тютюневите растения могат да направят хората здрави,
какво ще кажете за геймъри, които могат да решават проблеми,
нерешими за експертите?
Миналият септември
геймърите от Фолдит
решиха три измерната структура
на ретровируса протеазен,
който предизвиква СПИН при макаците резус.
Сега, разбирането на тази структура
е много важно за разработване на лечения.
За 15 години
това не беше решено
в научната общност.
Геймърите от Фолдит
го решиха за 15 дни.
Сега те могат да решават проблеми,
като работят заедно.
Те могат да работят заедно,
защото са свързани с интернет.
Други хора, също свързани с интернет,
го използваха като инструмент за демокрация.
Заедно,
те измениха съдбата на тяхната нация.
Интернет е домът на два милиарда хора,
или 30 процента от населението в света.
Той ни позволява да допринасяме
и да бъдем чути
като хора.
Той ни позволява да увеличим
гласовете си и силата ни
като група.
Но той също имаше скромно начало.
През 1969 година, интернет беше само мечта,
няколко драскотини на парче хартия.
И тогава, на 29 октомври,
беше изпратено първото пакетно съобщение
от Калифорнийския университет в Лос Анджелис до Станфордския изследователски институт.
Първите две букви на думата "Login,"
това беше всичко, което премина --
L и O --
и после се препълни буфер и заби системата.
(Смях)
Две букви,
L и O,
а сега това е световна сила.
И така, кои са тези учени и инженери
в магическото място, наречено DARPA?
Те са маниаци,
те са герои между нас.
Те поставят под съмнение съществуващите перспективи
в науката
и правят това при най-строги условия.
Те ни напомнят,
че можем да променим света,
ако победим невъзможното
и не се страхуваме от неуспех.
Те ни напомнят,
че всички ние имаме силата на маниаци.
Понякога просто забравяме.
Виждате ли, имаше време,
когато не се страхувахте от неуспех,
когато бяхте велик художник или велик танцьор
и можехте да пеете, бяхте добри по математика,
можехте да строите сгради, бяхте астронавт,
човек, търсещ приключения, Жак Кусто,
можехте да скачате по-високо, да тичате по-бързо,
да удряте по-силно от който и да е друг.
Вярвахте в невъзможни неща
и бяхте безстрашни.
Бяхте напълно във връзка
с вашия вътрешен супер герой.
Учените и инженерите
наистина могат да променят света.
Вие също можете.
Вие сте родени, за да промените света.
И така, напред,
попитайте се,
какво бихте се опитали да направите,
ако знаехте, че не може да се провалите?
Сега, искам да кажа,
че това не е лесно.
Трудно е да се поддържа това чувство,
наистина е трудно.
Предполагам, че по някакъв начин
вярвам, че трябва да е трудно.
Съмнението и страхът винаги изпълзяват.
Мислим, че някой друг, някой по-умен от нас,
някой по-способен,
някой с повече ресурси ще реши този проблем.
Но няма никой друг,
само вие сте насреща.
Ако имаме късмет,
в този момент,
някой превъзмогва това съмнение и страх,
взима ръката ви и казва:
"Нека да ви помогна да повярвате."
Джейсън Харли направи това за мен.
Джейсън започна работа в DARPA
на 18 март, 2010 година.
Той работеше в транспортния ни отдел.
Виждах Джейсън почти всеки ден,
понякога два пъти на ден.
И повече от всички,
той виждаше висините и паденията,
празненствата и разочарованията.
В един особено тъжен ден за мен,
Джейсън седна
и ми написа и-мейл.
Той ме окуражаваше,
но беше твърд.
Когато натисна "изпратено,"
той може би не осъзнаваше, какво значеше това за мен.
Това означаваше много за мен.
В този момент
и още до сега,
когато се съмнявам,
когато се чувствам уплашена,
когато имам нужда да задействам отново
това чувство,
си спомням неговите думи,
те бяха толкова силни.
Текст: "Има достатъчно време само да си изгладиш пелерината
и да полетиш обратно към небесата."
♫ Супер герой, супер герой. ♫
Глас: Защото това означава да бъдеш супер герой.
РД: "Има достатъчно време само
да се изгладиш пелерината
и да полетиш обратно към небесата."
И запомнете,
бъдете добри с маниаците.
(Аплодисменти)
Благодаря ви. Благодаря ви.
Крис Андерсън: Регина, благодаря ти.
Имам няколко въпроси.
И така, този безмоторен самолет,
развиващ скорост Мах 20,
първият, без управление, мисля, че той се разби някъде в Тихия океан.
РД: Да, да. Разби се. (КА: Какво се случи с втория полет?)
Самолетът също се разби в Тихия океан. (КА: Но този път управлявахте ли го?)
Не го направляхме към Тихия океан.
Не, има многобройни части от треакторията,
които са с високи изисквания,
за да може да се лети с тази скорост.
И така, по време на втория полет,
можахме да получим три минути
пълно аеродинамично управление на самолета, преди да катастрофира.
КА: Мисля, че не планирате да откриете скоро пътническо обслужване
от Ню Йорк до Лонг Бийч.
РД: Може да бъде малко горещо.
КА: За какво мислиш, че ще бъде използван безмоторния самолет?
РД: Задължението ни е
да разработим технологията за това.
Как тя ще бъде използвана,
ще бъде решено от военните сили.
Сега целта на самолета,
целта на технологията е,
той да може да лети навсякъде по света
за по-малко от 60 минути.
КА: И да носи полезен товар,
който е повече от няколко паунда? (РД: Да.)
Какъв е товара, който ще може да носи?
РД: Не мисля, че знаем точно какъв ще бъде товара.
Първо той ще трябва да лети.
КА: Но това няма да бъде само камера, нали?
РД: Не, няма да бъде само камера.
КА: Това е удивително.
Колибрито?
РД: Да?
КА: Любопитен съм, започнахте красивата поредица от полети
със самолет, който се опитва да размахва крилете си
и който се провали ужасно,
и след това размахване на крилете
няма построени много самолети.
Защо мислим, че е време да разучим биомимикрията
и да направим копие на колибри?
Това не е ли много скъпо решение
за малък маневриращ летящ обект?
РД: Това е и моето мнение, по-специално
се чудехме, дали е възможно да го направим.
И по-късно трябва да разгледаме отново
тези въпроси.
Служителите от АероВиронмент
опитаха над 300 различни модели на крила,
12 различни форми на авиониката.
След като изпитаха 10 пълни прототипа,
те получиха нещо, което действително може да лети.
Но има нещо наистина интересно
за летателна машина,
която изглежда като познато нещо.
Често мислим за прикритието
като средство за избягване на разпознаването,
но когато нещата изглеждат естествени,
също не ги виждаме.
КА: Аха. Не става дума само за работните характеристики.
Отчасти става дума и за външния изглед. (РД: Със сигурност.)
В действителност, това е нещо като: "Погледнете това мило колибри,
което лети в офиса ми."
(Смях)
Защото си мисля, както съм в благоговение на това,
сигурен съм, че хората тук си мислят,
че технологията напредва толкова бързо,
че колко ли време ще отнеме
преди някой луд маниак с малко дистанционно управление
да влети с такъв робот през прозорец в Белия дом?
Искам да кажа, безпокоите ли се от кутията на Пандора?
РД: Ами, единствената ни мисия
е създаването и предотвратяването на стратегическа изненада.
Това правим.
Би било нелогично
да работим,
ако не правехме хората развълнувани и в същото време некомфортни
от нещата, които правим.
Просто това е естеството на нашата работа.
Сега наша отговорност
е да разгърнем тази насока.
Разбира се, трябва да бъдем разумни и отговорни
за това, как се развива технологията
и как се използва,
но не можем просто да затворим очите си
и да се преструваме, че тя не напредва; тя напредва.
КА: Искам да кажа, ти настина си вдъхновяващ водач.
И убеждаваш хората
да правят тези изключителни изобретения,
но лично аз
не мога да си представя да върша твоята работа.
Понякога събуждаш ли се през нощта,
просто питайки се
за възможно неочакваните последствия
от работата на твоя екип?
РД: Да.
Мисля, че хората няма да бъдат хора,
ако не си задават тези въпроси.
КА: И как отговаряш на тях?
РД: Не винаги имам отговор на тези въпроси.
Мисля, че се учим
с времето.
Работата ми е една от най-интересните работи, които човек може да има.
Работя с удивителни хора.
И заедно с този интерес
идва наистина дълбоко чувство
на отговорност.
И така, от една страна имаме
това голямо повдигане на настроението
от това, което е възможно
и тази голяма сериозност
за това, което то означава.
КА: Регина, това бе, както се казва, спиращо дъха.
Много благодаря, че дойде на TED. (РД: Благодаря.)
(Аплодисменти)